\fbox{\fbox{\bf Trabajo Práctico 3: Homenaje a Los Pumas}}

### 2007-11-05 trunk/tp3/paper-tp3.tex
sube el paper final. con las imagenes y todo con el pdf ultimo upload(creo).

\centerline{
\includegraphics[scale=0.50]{metodo1.jpg}
}
\centerline{
Metodo 1
}

\medskip
\centerline{
\includegraphics[scale=0.50]{metodo2.jpg}
}
\centerline{
Metodo 2
}

@@

\centerline{
\includegraphics[scale=0.50]{metodo3.jpg}
}
\centerline{
Metodo 3
}
\end{itemize}

@@

\medskip
\medskip
\leftline{\LARGE{\bf Resultados:}}

\medskip
\medskip
\leftline{\LARGE{\bf Discusiones:}}

\pagebreak
\leftline{{\LARGE{\bf Apendice A:}}}
\medskip
\medskip
\leftline{{\bf enunciado:}}

@@

\leftline{{\LARGE{\bf Apendice C:}}}
\medskip
\medskip

\pagebreak
\begin{thebibliography}{11}
\bibitem{grifhig} http://www.cplusplus.com/ .
Referencia y consulta para C++

\bibitem{grifhig} http://148.204.224.249/esimetic/seminario2007/mod\_01/graficasconmatlab933.pdf

Graficos con Matlab.

\bibitem{grifhig} http://www.mathworks.com/matlabcentral/files/8998/content/gridfitdir/demo/html/gridfit\_demo.html
Graficos avanzados en Matlab.

\bibitem{grifhig} http://www.mathworks.com/matlabcentral/newsreader/view\_thread/155703
Hacer graficos en 3d con diferentes colores en Matlab (foro).

>>>>

\centerline{
\includegraphics[scale=0.50]{metodo1.jpg}
}
\centerline{
{\small Metodo 1}
}

\medskip
\centerline{
\includegraphics[scale=0.5]{metodo2.jpg}
}
\centerline{
{\small Metodo 2}
}

@@

\centerline{
\includegraphics[scale=0.5]{metodo3.jpg}
}
\centerline{
{\small Metodo 3}
}
\end{itemize}

@@

\medskip
\medskip
\leftline{\LARGE{\bf Resultados:}}
\medskip

En esta sección se procedera a la muestra de diferentes resultados realizados al sistema, con distintas imágenes. En una primera parte se mostrará como se comportan los diferentes métodos de distribución de señales al momento de reconstruir una imagen. La segunda parte se encargará de explayar graficamente los errores cuadraticos medios de cada método aplicado a una misma imagen de 10x10 pixels.

En la parte final se verán los tiempos requeridos para reconstruir una imagen en función del tamaño de la imagen, para obsvervar su eficiencia.

\medskip
En los siguientes graficos se probaran los 3 metodos de distribución de señales en una imagen de 20x20 pixels, y usando factor ruido igual a 50.

La imagen original es la siguiente:

\medskip
\centerline{
\includegraphics[scale=5]{20.JPG}
}

\medskip
Se prueban en orden los metodos 1, 2 y 3 respectivamente.

\medskip
\centerline{
\includegraphics[scale=5]{test20M1cr50.JPG}
}

\medskip
\centerline{
\includegraphics[scale=5]{test20M2cr50.JPG}
}

\medskip
\centerline{
\includegraphics[scale=5]{test20M3cr50.JPG}
}

\medskip
Las siguientes pruebas se realizaran sobre una imagen de 25x25 con nivel de ruido 50.

La imagen original es la siguiente:

\medskip
\centerline{
\includegraphics[scale=5]{25.JPG}
}
\medskip

Ahora se muestran en orden los metodos 1, 2 y 3.

\medskip
\centerline{
\includegraphics[scale=5]{test25M1cr50.JPG}
}
\medskip

\medskip
\centerline{
\includegraphics[scale=5]{test25M2cr50.JPG}
}
\medskip

\medskip
\centerline{
\includegraphics[scale=5]{test25M3cr50.JPG}
}
\medskip

Finalizando esta primera parte pruebas, se muestran los metodos sobre una imagen de 30x30 pixels y con grado de ruido 50.

La imagen original:

\medskip
\centerline{
\includegraphics[scale=5]{30.JPG}
}
\medskip

Ahora los metodos en orden:

\medskip
\centerline{
\includegraphics[scale=5]{test30M1cr50.JPG}
}
\medskip

\medskip
\centerline{
\includegraphics[scale=5]{test30M2cr50.JPG}
}
\medskip

\medskip
\centerline{
\includegraphics[scale=5]{test30M3cr50.JPG}
}
\medskip

La segunda parte de nuestras pruebas muestra el error cuadratico medio en función del factor ruido para los métodos 1 y 2, sobre una imagen de 10x10 pixels.

\centerline{
\includegraphics[scale=0.45]{ECMyFR.jpg}
}

Para el método 3, mostraremos un gráfico aparte ya que el error cuadrático medio en función del factor ruido se comporta de forma muy inestable para la misma imagen de 10x10 pixels. En este caso se observan valores más elevados de lo que espararíamos para el error cuadrático medio para niveles de ruido muy pequeños, esto indica que el método no es eficiente (y tal vez ni siquiera eficaz) a la hora de reconstruir la imagen original.

\centerline{
\includegraphics[scale=0.45]{ECMyFRmetodo3.jpg}
}

En esta ultima parte, el siguiente gráfico mostrara el tiempo requerido para reconstruir una imagen en función del tamaño en pixels, en este caso las dimensiones de la imagen estan acotadas a 30x30 pixels como máximo.

\centerline{
\includegraphics[scale=0.45]{SegundosDimension.jpg}
}

\medskip
\medskip
\leftline{\LARGE{\bf Discusiones:}}
\medskip

Como se pudo apreciar en la sección Resultados, no fueron incluidas reconstrucciones sin ruido, ya que estas son totalmente fieles a las imágenes originales para los métodos 1 y 2, esto sucede gracias a que, con ambas distribuciones la técnica de cuadrados mínimos lineales cuenta con suficiente información como para dar una aproximación 'exacta', y porque concuerdan perfectamente los datos con los que se la utiliza.

Nótese que en las ecuaciones normales que empleamos para resolver el método de CML se puede quitar la At y nos queda el sistema original.

A la luz de las imágenes aproximadas por el método 3, se puede decir que éste tiene una performance bastante menor a los otros dos. Esto se debe a que es el diagrama que menos rectas traza, o también (sin ser excluyente) a una mala distribución de las señales al momento de surcar la imagen.

Como era de esperarse, las imágenes  respetan la relación inversa entre calidad y ruido. Esto sucede a causa de la disparidad entre los datos originales y los tiempos que utiliza la técnica de CML. De todas formas consideramos que ésta tiene un muy buen desempeño al aproximar las velocidades, teniendo en cuenta que la magnitud del ruido llega a ser bastante alta.

Por último, casi no se aprecia diferencia entre las aproximaciones realizadas con los métodos 1 y 2, esto era bastante esperable, ya que como puede observarse en el gráfico correspondiente sus ECM, se mantienen en ordenes similiares para todas las dimensiones, con distintos factores de ruido.

Las magnitudes con que se distorsionan los tiempos de recorridas forman un elemento crucial al momento de la reconstrucción. Si bien éstas no son un resultado del trabajo, su cálculo afecta a todas las imágenes que sean producto de nuestro programa. Es por esto que se incluyen en esta sección nuestras apreciaciones sobre el tema.

Una de las cosas que nos consumió bastante tiempo de pruebas y deliberación fue el poder encontrar una expresión que simule bien el factor ruido. En total surgieron tres versiones diferentes de ella. La primera tenía la siguiente ecuación:

$$(long double)((rand() \% 100)+1)*(factorRuido/1000))$$

La idea era calcular el ruido dependiendo de un número pseudo-aleatorio (random) acotado entre uno y cien de manera tal de poder hacer una suerte de porcentaje del valor original. La división por mil hace que los valores de la cuenta no se excedan en magnitud, tornándose muy elevados o irreales. Este método se descarto al surgir otra manera de calcular el ruido, ya que la fórmula anterior no tenía la posibilidad de que el ruido fuese cero, y además los valores que calculaba esta expresión se hacían demasiado grandes, ya que consideramos que el parámetro tenía que ser más bien pequeño, sin contar que nos resultó incomodo a la hora de testear el programa.

Una vez reformulado, el segundo método quedo expresado de la siguiente manera

$$(long double)(rand() \% 100)*(factorRuido/1000000)$$

Para resolver los problemas de la función anterior (para que el factor sea más pequeño), optamos por aumentar el divisor a 1000000. Después de hacer varias pruebas nos dimos cuenta que este método al calcular el "mod 100" en el random hacia que el ruido introducido fuese demasiado inestable, y deseábamos algo que a pesar de ser aleatorio, tuviera una distribución más uniforme del ruido. Por ello, abandonamos esta segunda forma de cálculo para buscar una nueva expresión.

El tercer y último método se obtiene mediante el siguiente cálculo

$$(long double)(rand() \% 10)*(factorRuido/100000)) $$

Este solucionó los problemas de inestabilidad que se presentaba con el algoritmo anterior, y centra los valores del ruido en diez posibilidades, que si bien no son muchas, consideramos una cantidad suficiente para distorsionar los tiempos de recorrida. Realizando distintas pruebas nos dimos por satisfechos y creemos que esta expresión funciona bastante bien en en cuanto a los valores de ruido que genera.

\medskip
\medskip
\leftline{\LARGE{\bf Conclusiones:}}
\medskip

Con respecto a lo observado podemos sacar las siguientes conclusiones: en las pruebas de error cuadrático medio se vio un resultado menor para imágenes que contienen valores más bajos, más cercanos a 0 (colores más oscuros, en escala de grises), esto se debe al cálculo que se realiza para obtener los tiempos, ya que al hacer las cuentas y tener una velocidad (valor del pixel) muy grande, la división se vuelve chica por lo cual se esta más propenso a errores grandes de redondeo, en contraste con un número calculado con un menor valor de la velocidad. Esto implica tener los datos con un cierto nivel de error, que al momento de hacer la reconstrucción, se suma al que ya es propio de la aproximación.

Con esto se puede inferir lo siguiente: imágenes (en escala de grises) con mayoría de pixels oscuros, tienen más oportunidad de generar error adicional al cometido durante la reconstrucción. Sin embargo, teniendo un método de distribución de señales eficiente, esto no se vuelve un problema grave, lo que es seguro, es que su incidencia en el resultado final debe ser tenido en cuenta.

Siguendo con los patrones de distribución, se observó durante el trabajo que no siempre el mejor método para reconstruir una imagen es el que llega a atravezar todos los puntos de la discretizacion, si no el que puede surcar cada punto con más de una recta y además en diferentes direcciones, la mayor cantidad que sea posible, en función de recopilar la mayor cantidad de datos posibles para cada sector a reconstruir. En la sección de resultados se puede observar que el método 3 no es nada eficiente a pesar que genera un número importante de señales. Esto se debe a que la distribución de la emisión de señales no es óptima por lo explicado anteriormente. En síntesis, se puede concluir que el resultado a obtener esta directamente relacionado (entre otras cosas) con el tipo de distribucion de estas señales, y que una mala elección de esta puede llevar a resultados incongurentes con lo esperado y por lo tanto incorrectos.

En cuanto al aspecto de eficiencia computacional en memoria y tiempo podemos decir que nos manejamos en rangos aceptables, aunque sin duda mejorables, en particular, con una revision del código y una redistribución y reagrupación del mismo se podrían llegar a bajar las constantes de la complejidad. Sin embargo, se prefirió asignar más tiempo a las pruebas experimentales en lugar de pulir el código, en detrimento de la eficiencia. Cabe aclarar que con ese trabajo tan solo se podrían disminuir las constantes, que no son el factor preponderante en el calculo de complejidades asintóticas. 
Para calcular los diagramas de distribución de las señales, incurrimos en una complejidad (en los tres métodos) de orden cúbico, es decir O($n^3$), en la dimensión de la matriz que se desea analizar. Esto se debe a que se ejecuta, generalizando, el método tirarSenal, que es O($n$), dentro de ciclos anidados que lo repiten $n^2$ veces (todo sin tener en cuenta las constantes que multiplican estas magnitudes), lo que, por propiedades del "álgebra de ordenes", nos da una complejidad cúbica.  
El otro método que incurre en una complejidad similar es cuadradosMinimosLineales, del módulo Matriz. Las multiplicaciones que tiene que realizar éste hacen que su orden sea O($fil2*col$) y la función resolver que emplea es de una complejidad O($col^3$), con fil y col filas y columnas de la matriz D. Siendo ésta mas 'alta' que 'ancha' (todos las distribuciones de señales generan muchas más rectas que $n^2$) es preponderante la complejidad cúbica en las columnas (col es del orden de $n^2$), así el algoritmo tiene un abrumador orden final de O($n^6$), lo que vuelve un tanto fútil bajar las constantes con la intención de mejorar los tiempos de ejecución. 
Por esto, el limite de ancho o alto para imágenes a tratar con nuestro software es de 30 pixels, superarlo no lo hace fallar, pero insume una gran cantidad de tiempo.
El tema de la memoria es un tanto diferente, el manejo de matrices grandes trae, inherentemente, un consumo de espacio importante, y el hecho de no conocer con exactitud la distribución de los elementos distintos de cero (ya se hizo notar que D es rala) hace difícil cualquier intento de evitar almacenar solamente estos últimos. Se tomaron algunas medidas para paliar esto, como calcular algunos resultados intermedios in situ, pero no se gana gran cosa.

Basándonos en nuestras experiencias durante este trabajo, hemos llegado a las siguientes conclusiones:

\begin{itemize}
\item Siempre es deseable una distribución de las señales que minimice la cantidad de filas linealmente dependientes de la matriz D. Con esto se garantiza una buena aproximación mediante los CML.

\item Extender estos métodos a imágenes de dimensión mayor a 30, no tiene problemas en el plano teorico, pero encuentra trabas en el práctico debido a las grandes complejidades temporales. Se descuenta que en futuras versiones se optimizara el código.

\item La magnitud del ruido introducido es un factor esencial, que influye grandemente en el resultado final del trabajo. Este es un componente muy sensible en la implementación, que debe ser manipulado con mucho cuidado y a conciencia.

\end{itemize}

\pagebreak
\leftline{{\LARGE{\bf Apendice A:}}}
\medskip
\medskip
\leftline{{\bf Enunciado:}}

\medskip
\begin{centering}
\bf Laboratorio de M\'etodos Num\'ericos - Segundo cuatrimestre 2007 \\
\bf Trabajo Pr\'actico N\'umero 3: Homenaje a Los Pumas \\
\end{centering}

\vskip 25pt
\hrule
\vskip 11pt

El objetivo del trabajo pr\'actico es evaluar un m\'etodo para reconstruir
im\'agenes tomogr\'aficas sujetas a ruido, utilizando el m\'etodo de 
aproximaci\'on por cuadrados m\'\i nimos.

\textbf{El m\'etodo de reconstrucci\'on}

El an\'alisis tomogr\'afico de un cuerpo (que suponemos bidimensional y cuadrado) consiste
en emitir se\~nales ac\'usticas que lo atraviesan en diferentes direcciones,
midiendo el tiempo que tarda cada una en atravesarlo. Por ejemplo, la
Figura~1 muestra una posible distribuci\'on de estas se\~nales.

\begin{centering}
\includegraphics[scale=0.5]{tp3.jpg} \\
Figura 1: Ejemplo de configuraci\'on de las señales. \\
\end{centering}

\vskip 11pt

Suponemos que el cuerpo est\'a dividido en $n\times n$ celdas cuadradas, de
modo tal que en cada celda las se\~nales ac\'usticas tienen velocidad
constante. Si $d^k_{ij}$ es la distancia que recorre la $k$-\'esima se\~nal
en la celda $ij$ (notar que $d^k_{ij}=0$ si la se\~nal no pasa por esta
celda) y $v_{ij}$ es la velocidad de la se\~nal en esa celda, entonces
el tiempo de recorrido de la se\~nal completa es de
\begin{displaymath}
t_k \ =\ \sum_{i=1}^n \sum_{j=1}^n d^k_{ij} \: v^{-1}_{ij}.
\end{displaymath}
Como resultado del an\'alisis tomogr\'afico, se tienen mediciones del tiempo
que tard\'o cada se\~nal en recorrer el cuerpo. Si se emitieron $m$ se\~nales,
entonces el resultado es un vector $t\in\real^m$, tal que $t_k$ indica el
tiempo de recorrida de la $k$-\'esima se\~nal. Sea $D\in\real^{m\times n^2}$
una matriz cuyas filas se corresponden con las $m$ se\~nales y cuyas columnas
se corresponden con las $n^2$ celdas de la discretizaci\'on del cuerpo, y
tal que la fila $k$ contiene los valores $d^k_{ij}$ en las columnas
correspondientes a cada celda. Entonces, las velocidades de recorrida
originales $v_{ij}$ se pueden reconstruir resolviendo el sistema de
ecuaciones $Ds = t$. El vector soluci\'on $s\in\real^{n^2}$ contiene los
valores inversos de las velocidades originales en cada celda.

Un problema fundamental que debe considerarse es la presencia de errores
de medici\'on en el vector $t$ de tiempos de recorrido. Dado que el sistema
estar\'a en general sobredeterminado, la existencia de estos errores har\'a
que no sea posible encontrar una soluci\'on que satisfaga al mismo tiempo
todas las ecuaciones del sistema. Para manejar este problema, el sistema
$Ds=t$ se resuelve utilizando el m\'etodo de aproximaci\'on por \emph{cuadrados
m\'\i nimos}, obteniendo as\'\i\ una soluci\'on que resuelve de forma aproximada
el sistema original.

\textbf{Enunciado}

El trabajo pr\'actico consiste en implementar un programa que
simule el proceso de tomograf\'\i a y reconstrucci\'on, realizando
los siguientes pasos:
\begin{enumerate}
\item Leer desde un archivo una imagen con los datos reales
(discretizados) de un cuerpo. Para los fines de este procedimiento, se
considera que el valor de cada \emph{pixel} de la imagen corresponde a la
velocidad de recorrida de las se\~nales ac\'usticas al atravesar ese pixel.
\item Ejecutar el proceso tomogr\'afico, generando un conjunto
relevante de se\~nales y sus tiempos de recorrida exactos.
\item Perturbar los tiempos de recorrida con ruido aleatorio.
\item Ejecutar el m\'etodo propuesto en la secci\'on anterior sobre
los datos perturbados, con el objetivo de reconstruir el cuerpo
original. La imagen resultante se debe guardar en un archivo de salida.
\end{enumerate}
El programa debe tomar como par\'ametros los nombres de los archivos
de entrada y de salida, junto con un par\'ametro que permita especificar
el nivel de ruido a introducir en la imagen. El formato de los archivos
de entrada y salida queda a elecci\'on del grupo. Para simplificar la
implementaci\'on, es posible utilizar un formato propio que no sea ninguno
de los formatos est\'andar para guardar im\'agenes\footnote{Un formato para
almacenar im\'agenes que es de f\'acil lectura y tiene cierta difusi\'on es
el formato \textsc{Raw}, ver por ejemplo \texttt{http://local.wasp.uwa.edu.au/}$\sim$\texttt{pbourke/dataformats/bitmaps}.}.

Sobre la base de la implementaci\'on, se pide medir la calidad de la imagen
reconstruida en funci\'on del nivel de ruido. Para medir el error de la
imagen resultante se deber\'a utilizar el \emph{error cuadr\'atico medio},
definido como
\begin{displaymath}
\hbox{ecm}(v,\tilde{v})\ =\ \frac{\sum_{i=1}^n \sum_{j=1}^n (v_{ij} - \tilde{v}_{ij})^2}{n^2},
\end{displaymath}
siendo $v_{ij}$ la velocidad de recorrido de la celda $ij$ del cuerpo
original, y $\tilde{v}_{ij}$ la velocidad en la misma celda del cuerpo
reconstruido.

\medskip
\textbf{Objetivos adicionales}

En forma optativa, se sugiere probar con distintas estrategias geom\'etricas
para generar las se\~nales ac\'usticas (paquetes de se\~nales radiando de
puntos fijos o puntos de inicio m\'oviles, se\~nales partiendo de los cuatro
lados de la imagen o s\'olo de algunos lados, rango de \'angulos de salida
de las se\~nales, etc.) para buscar la estrategia que minimice el error
de la reconstrucci\'on.

Por otra parte, puede ser interesante medir el n\'umero de condici\'on de la
matriz asociada al sistema de ecuaciones normales que resuelve el problema
de cuadrados m\'\i nimos, para analizar la estabilidad de la resoluci\'on.
En caso de que el sistema tenga un n\'umero de condici\'on alto, se pueden
intentar esquemas de regularizaci\'on para mejorar la estabilidad de la
soluci\'on obtenida.

\vskip 15pt

\hrule

\vskip 11pt

Fecha de entrega: Lunes 5 de Noviembre
\pagebreak

@@

\begin{enumerate}

\item
\bf{Senales.h}
{\small
\begin{verbatim}
#ifndef _SENALES_H
#define _SENALES_H

#include <iostream>
#include <string.h>
#include <assert.h>
#include "Matriz.h"
using namespace std;

class Senales{
  public:
    Senales(){D = NULL;}
    Senales(unsigned int dimension, unsigned int metodo);
    Senales(Senales& s);

    //hace un txt para graficar el metodo, enviado por parametro, en matlab
    void realizarTomografia(Matriz& velocidades, long double factorRuido);
    void prepararParaGraficarMetodo(ostream & os, int metodo);
    unsigned int getCantidadSenales(void);
    ~Senales();

  private:
    unsigned int dimension;
    unsigned int numSenales;
    Matriz* D;

    //tira señales primero desde la pared izquierda hacia las demas
    //y despues desde la pared derecha hacia las demas
    void metodo1(void);

    //similar que el metodo uno, salvo que por cada señal enviada se desplaza
    //el punto de pase.
    void metodo2(void);

    void metodo3(void);

    //Toma una pendiente, un punto de pase para generar una recta
    //una matriz, un n que representa la dimension de la matriz
    //imagen y el numero de la matriz a llenar
    void tirarSenal(long double x1, long double y1, long double x2,
                    long double y2, int filaALlenar);

    //ordena un vector de tuplas por su primer componente de menor a mayor
    void ordenarParesMenorAMayor(long double** pares, int filas);

    //ordena un vector de tuplas por su primer componente de mayor a menor
    void ordenarParesMayorAMenor(long double** pares, int filas);

    //recorre el vector de pares de coordenadas y anula los
    //repetidos poniendo un -1 en la coordenada x, indicando que
    //esta repetida.
    void anularRepetidos(long double** pares, int cantPares);

    void graficarMetodo1(ostream & os);
    void graficarMetodo2(ostream & os);
    void graficarMetodo3(ostream & os);
};

#endif /*_SENALES_H*/
\end{verbatim}
}

\item
\bf {Senales.cpp}
{\small
\begin{verbatim}
#include <math.h>
#include "Matriz.h"
#include "Senales.h"

/*************************************/
/*          METODOS PUBLICOS         */
/*************************************/

Senales :: Senales(unsigned int dimImagen, unsigned int metodo)
{
    D = NULL;
    dimension = dimImagen;
    switch(metodo){
        case 1:
            metodo1();
            break;
        case 2:
            metodo2();
            break;
        case 3:
            metodo3();
            break;
        default:
            cout << "No existe el metodo. En su lugar se ejecutara el metodo 1";
            cout << endl << endl;
            metodo1();
            break;
    }
}

Senales :: Senales(Senales& s)
{
    D = new Matriz(s.D->filas(), s.D->columnas());
    *D = *(s.D);
    dimension = s.dimension;
    numSenales = s.numSenales;
}

void Senales :: prepararParaGraficarMetodo(ostream & os, int metodo)
{
    switch(metodo){
        case 1:
            graficarMetodo1(os);
            break;
        case 2:
            graficarMetodo2(os);
            break;
        case 3:
            graficarMetodo3(os);
            break;
        default:
            break;
    }
}

void Senales :: realizarTomografia(Matriz& resultado, long double factorRuido)
{
    Matriz t(numSenales, 1);

    t.multiplicar(*D, resultado);
    //ya tenemos el vector t (tiempos de cada senial) calculado,
    //ahora tenemos que degenerarlo y volver a calcular las
    //velocidades (valores de los pixels) con
    //cuadrados minimos, para reconstruir la imagen

    for (int i = 0; i < t.filas(); i++){
        t.asignar(i, 0, t.ver(i,0) + 
                 (long double)(rand() % 100)*(factorRuido/1000000));
    }

    resultado.cuadradosMinimosLineales(*D, t);
}

unsigned int Senales :: getCantidadSenales(void)
{
    return numSenales;
}

Senales :: ~Senales()
{
    delete D;
}

/*************************************/
/*          METODOS PRIVADOS         */
/*************************************/

/*
 * metodo1: Tira señales desde las 2 paredes verticales de la imagen hacia los
 *          demas pixels que no esten en la misma pared.
 *          Este metodo genera 6*n^2 señales
 */
void Senales :: metodo1(void)
{
    numSenales = 6*dimension*dimension - 2*dimension;
    //este metodo genera 6*n^2 - 2*n señales, siendo n = dimension
    delete D;
    D = new Matriz(numSenales, dimension*dimension);

    int fila = 0;                                          //fila a llenar
    for(unsigned int i = 1; i < dimension; i++){
        for(unsigned int j = 1; j <= dimension; j++){
            int filaoff = 0;
            //tiro las rectas de la pared izquierda
            //sobre el piso
            tirarSenal(0, i, j, 0, fila);
            filaoff++;
            //sobre pared derecha
            tirarSenal(0, i, dimension, j, fila + filaoff);
            filaoff++;
            if(j != dimension){
                //sobre el techo
                tirarSenal(0, i, j, dimension, fila + filaoff);
                filaoff++;
            }

            //tiro las rectas de la pared derecha
            //sobre el piso
            tirarSenal(dimension, i, j, 0, fila + filaoff);
            filaoff++;
            //sobre pared izquierda
            tirarSenal(dimension, i, 0, j - 1, fila + filaoff); 
            filaoff++;
            if(j != dimension){//sobre el techo
                tirarSenal(dimension, i, j - 1, dimension, fila + filaoff);
                filaoff++;
            }

            fila += filaoff;
        }
    }
}

void Senales :: metodo2(void){
    //este metodo genera 6*n^2 - 2*n señales, siendo n = dimImagen

    numSenales = 6*dimension*dimension - 2*dimension;
    delete D;
    D = new Matriz(6*dimension*dimension - 2*dimension, dimension*dimension);

    int fila = 0;                                 //fila a llenar
    //todos los puntos de las demas paredes
    int cantDestinos = 3*dimension - 1;
    long double desplazamiento = 0.5*(1/(long double)cantDestinos);

    for(unsigned int i = 0; i < dimension; i++){
        for(unsigned int j = 1; j <= dimension; j++){
            int filaoff = 0;
            //pared izquierda
            //tiro la señal hacia el piso
            tirarSenal(0, (long double)j/(long double)cantDestinos +
                       i - desplazamiento, j, 0, fila + filaoff);
            filaoff++;

            //tiro la señal hacia la pared derecha
            tirarSenal(0, (long double)(dimension + j)/(long double)cantDestinos
                       + i - desplazamiento, dimension, j, fila + filaoff);
            filaoff++;

            //tiro la señal hacia el techo
            if (((j != dimension) && (i != (dimension - 1))) ||
               (i == (dimension - 1) && j != dimension  && j != (dimension-1))){
                tirarSenal(0,((long double)2*dimension+j)/
                          (long double)cantDestinos + 
                          i, dimension - j - desplazamiento,
                          dimension, fila + filaoff);
                filaoff++;
            }

            //pared derecha
            //tiro la señal hacia el piso
            tirarSenal(dimension, (long double)j/(long double)cantDestinos +
                       i - desplazamiento, dimension - j, 0, fila + filaoff);
            filaoff++;

            //tiro la señal hacia la pared izquierda
            tirarSenal(dimension, (long double)(dimension + j)/
                      (long double)cantDestinos + i - desplazamiento, 0, j,
                      fila + filaoff);
            filaoff++;

            //tiro la señal hacia el techo
            if (((j != dimension) && (i != (dimension - 1))) ||
               (i == (dimension - 1) && j != dimension  && j != (dimension-1))){
                tirarSenal(dimension, (long double)(2*dimension + j)/
                          (long double)cantDestinos + i, j, dimension,
                          fila + filaoff);
                filaoff++;
            }

            fila += filaoff;
        }
    }
}

void Senales :: metodo3(void){
    //genera 3*(n + 1)
    numSenales = 2*dimension*dimension;
    delete D;
    D = new Matriz(numSenales, dimension*dimension);

    long double xMedio = (long double)dimension/2;
    long double yMedio = (long double)dimension/2;

    int fila = 0;
    //envio las señales desde la pared izquierda
    for(unsigned int i = 0; i <= dimension*dimension; i++){
        tirarSenal(0, (long double)i/(long double)dimension, xMedio, yMedio,
                  fila);
        fila++;
    }

    //envio las señales desde el piso
    for(unsigned int i = 1; i < dimension*dimension; i++){
        tirarSenal((long double)i/(long double)dimension, 0, xMedio, yMedio,
                  fila);
        fila++;
    }
}

void Senales :: tirarSenal(long double x1, long double y1, long double x2,
                           long double y2, int filaALlenar){
    if (x1 == x2){   //si la senial es vertical hacemos las cuentas "a mano"
                     //una senial vertical pasa por toda una columna de pixel
                     //con distancia 1, recorriendo
                     //una distancia de 1 por cada pixel
        for (unsigned int fil = 0; fil < dimension; fil++)
            if (x1 == dimension)
                D->asignar(filaALlenar, fil*dimension + dimension - 1, 1);
            else
                D->asignar(filaALlenar, fil*dimension + (int)x1, 1);
    }
    else{
        //primero construyo la recta
        //tengo un sistema de 2x2 que es: y1 = x1*a + b
        //                                y2 = x2*a + b
        //entonces: b = y1 - x1*a
        //          y2 = x2*a + y1 - x1*a
        //          a = (y2 - y1) / (x2 - x1)
        //          b = y1 - x1*((y2 - y1) / (x2 - x1))
        //          x2 - x1 != 0 paratodo x2, x1 reales, salvo que sea una
        //          senial vertical, lo cual tratamos anteriormente
        long double a = (y2 - y1) / (x2 - x1);
        long double b = y1 - x1*((y2 - y1) / (x2 - x1));
        long double** pares = new long double* [2*(dimension + 1)];

        //2*(n+1) lo peor es que pase por la
        //diagonal entonces va a haber 2*(n+1) pares;

        long double yEntero;                  //para ver si hay pares repetidos
        int y = 0;                            //para tener el valor entero
        bool* yRepetidos = new bool [dimension + 1];

        for(unsigned int i = 0; i < dimension+1; i++){
            yRepetidos[i] = false;
        }

        for(unsigned int i = 0; i < 2*(dimension+1); i++){
            pares[i] = new long double [2];
        }

        int cantPares = 0;

        //genero el vector pares donde estan los resultados de aplicar
        // y = a*x + b
        // x = (y - b)/a
        // y lo guardo en pares x,y

        for (unsigned int i = 0; i <= dimension; i++){
            long double temp = a*i + b;

            if((temp >= 0) && (temp <= dimension)){
                pares[cantPares][0] = i;
                pares[cantPares][1] = temp;

                y = (int)temp;          //paso el valor a entero
                yEntero = y;            //lo guardo para comparar

                //veo si temp es entero
                //si lo es lo marco para despues no contarlo
                //(por que va a estar repetido)
                if (yEntero == temp){
                    yRepetidos[y] = true;
                }
                cantPares++;
            }
        }

        for (unsigned int i = 0; (i <= dimension) && (a != 0); i++){
            long double temp = (i - b)/a;

            if(temp >= 0 && temp <= dimension){
                //veo si ese "y" ya estaba antes
                if(!yRepetidos[i]){
                    pares[cantPares][0] = temp;
                    pares[cantPares][1] = i;
                    cantPares++;
                }
            }
        }
        //ordeno por la primer componente
        ordenarParesMenorAMayor(pares, cantPares);

        anularRepetidos(pares, cantPares);

        //ahora calculo la distancia que recorre la señal por cada pixel y
        //genero la fila para la matriz D con estos datos
        for(int i = 0; i < cantPares; i++){
            int fil;
            int col;

            //veo si no es un valor duplicado
            if( (pares[i][0] != -1)){
                //si no es duplicado, veo si el que sigue es un duplicado y el
                //siguiente a este es un valor valido(si no me pase de rango)
                if( (pares[i+1][0] == -1) && (i+2 < cantPares) ){
                    //menor en x
                    col = (int)pares[i][0];

                    //menor en y, arreglo para coordenadas de la matriz
                    if((int)pares[i][1] < (int)pares[i+2][1]){
                        fil = dimension - 1 - (int)pares[i][1];
                    }
                    else
                        fil = dimension - 1 - (int)pares[i+2][1];

                    //calculo la distancia recorrida por la señal en cada
                    //pixel por donde paso
                    long double x = pares[i][0] - pares[i+2][0];
                    long double y = pares[i][1] - pares[i+2][1];

                    D->asignar(filaALlenar, fil*dimension + col, sqrt(pow(x,2) +
                               pow(y,2)));

                    i++; //si hay un repetido adelante tengo que avanzar 2
                }
                //si no, veo si fallo la primer guarda
                //si el siguiente no es un duplicado y es una posicion valida
                else if((pares[i+1][0] != -1) && (i+1 < cantPares))
                {
                    //menor en x
                    col = (int)pares[i][0];
                    //menor en y, arreglo para coordenadas de la matriz
                    if((int)pares[i][1] < (int)pares[i+1][1]){
                        fil = dimension - 1 - (int)pares[i][1];
                    }
                    else
                        fil = dimension - 1 - (int)pares[i+1][1];

                    //calculo la distancia recorrida por la señal en cada
                    //pixel por donde paso
                    long double x = pares[i][0] - pares[i+1][0];
                    long double y = pares[i][1] - pares[i+1][1];

                    D->asignar(filaALlenar, fil*dimension + col, sqrt(pow(x,2) +
                               pow(y,2)));
                }
            }
        }

        for(unsigned int i = 0; i < 2*(dimension+1); i++){
            delete [] pares[i];
        }
        delete [] pares;
        delete [] yRepetidos;
    }
}

void Senales :: ordenarParesMenorAMayor(long double** pares, int filas){
    int topeInf = 0;
    long double temp1;  //variable temporal para el primer componente de la
                        //tupla
    long double temp2;  //variable temporal para el segundo componente de la
                        //tupla

    while (topeInf < (filas - 1)){
        int i = topeInf;
        int posMenor = i;
        long double menor = pares[i][0];

        while (i < filas){
            if(pares[i][0] < menor){
                menor = pares[i][0];
                posMenor = i;
            }
            i++;
        }

        /* hago el swap de los elementos */
        temp1 = pares[topeInf][0];
        temp2 = pares[topeInf][1];

        pares[topeInf][0] = pares[posMenor][0];
        pares[topeInf][1] = pares[posMenor][1];

        pares[posMenor][0] = temp1;
        pares[posMenor][1] = temp2;

        topeInf++;

    }
}

void Senales :: ordenarParesMayorAMenor(long double** pares, int filas){
    int topeInf = 0;
    long double temp1;  //variable temporal para el primer componente de la
                        //tupla
    long double temp2;  //variable temporal para el segundo componente de la
                        //tupla

    while (topeInf < (filas - 1)){
        int i = topeInf;
        int posMayor = i;
        long double mayor = pares[i][0];

        while (i < filas){
            if(pares[i][0] > mayor){
                mayor = pares[i][0];
                posMayor = i;
            }
            i++;
        }

        /* hago el swap de los elementos */
        temp1 = pares[topeInf][0];
        temp2 = pares[topeInf][1];

        pares[topeInf][0] = pares[posMayor][0];
        pares[topeInf][1] = pares[posMayor][1];

        pares[posMayor][0] = temp1;
        pares[posMayor][1] = temp2;

        topeInf++;

    }
}

void Senales :: anularRepetidos(long double** pares, int cantPares){
    int cant = cantPares;

    for (int i = 0; i < (cant - 1); i++) {
        if(pares[i][0] == pares[i+1][0]){
            pares[i+1][0] = -1;
            i++;            //salteo el anulado
        }
    }
}
